Trabalho de Aprendizado Descritivo\\ Pipeline Descritivo

### 2024-07-22 paper/paper.tex
Dimuição do texto.

Os impressionantes avanços em tecnologia de aprendizado de máquina estão cada vez mais presentes no cotidiano das pessoas \cite{doshi2017towards}, frequentemente superando o desempenho humano em algumas tarefas \cite{silver2016mastering}. No entanto, muitas ferramentas de aprendizado de máquina não permitem a auditoria de seus métodos, pois não produzem regras plenamente interpretáveis, dificultando o processo de verificação pelos administradores. Neste trabalho, o termo interpretação é definido como a capacidade de gerar termos plenamente compreensíveis por humanos. Para uma definição mais completa e discussão mais profunda, recomenda-se o trabalho de Doshi-Velez et al \cite{doshi2017towards}.

Uma forma de gerar regras compreensíveis é utilizar técnicas de mineração de dados \cite{zaki2014data}, que possuem a capacidade de processar grandes quantidades de dados e gerar modelos descritivos de interesse, facilmente interpretáveis.

Atualmente, há uma vasta gama de algoritmos e ferramentas \cite{mikut2011data} de mineração de dados, desenvolvidos ao longo dos últimos 25 anos \cite{luna2019frequent}. Embora esses algoritmos gerem muitos resultados, nem todos são de interesse, devido ao espaço de busca que cresce exponencialmente \cite{zaki2014data}. Dada a quantidade de informações geradas e a diversidade de algoritmos propostos, este trabalho tem como objetivo adaptar a arquitetura de dutos e filtros de descoberta de conhecimento em banco de dados \cite{nwagu2017knowledge}, utilizando um conjunto mínimo de algoritmos de mineração de dados.

@@

 \subsubsection{Utilidade}
 Os imóveis do espaço urbano podem variar muito em função da área construída, não somente pelos tipos e pela qualidade de acabamento. Como a área é um valor numérico em metros quadrados, ela foi adotada como valor e utilidade. O problema é que existem terrenos em que a área construída é zero. Para tal será feita duas abordagens, uma em que os terrenos sem construção são removidos da análise dos algoritmos, e uma abordagem em que será utilizada a área do terreno sem imóvel como uma utilidade negativa. Como o objetivo é a caracterização das regiões geográficas pelo uso e ocupação, é plausível que um terreno sem construções tenha sua utilidade um valor negativo.

@@

\paragraph{Resultados}
Nesta abordagem foi verificado que somente as regionais Pampulha e Norte tiveram um impacto negativo, indicando que elas possuem baixo número de imóveis com pouca área construída, provavelmente baixo índice de edificações e com uma grande área de terrenos vagos próximos à terrenos com construção. Acredita-se que isto se deve à distância do centro da cidade e ao baixo índice de conurbação \cite{wiki:cornubacao}.

>>>>

%Os impressionantes avanços em tecnologia de aprendizado de máquina estão cada vez mais presentes no cotidiano das pessoas \cite{doshi2017towards}, frequentemente superando o desempenho humano em algumas tarefas \cite{silver2016mastering}. No entanto, muitas ferramentas de aprendizado de máquina não permitem a auditoria de seus métodos, pois não produzem regras plenamente interpretáveis, dificultando o processo de verificação pelos administradores. Neste trabalho, o termo interpretação é definido como a capacidade de gerar termos plenamente compreensíveis por humanos. Para uma definição mais completa e discussão mais profunda, recomenda-se o trabalho de Doshi-Velez et al \cite{doshi2017towards}.

Uma forma de gerar regras compreensíveis é utilizar técnicas de mineração de dados \cite{zaki2014data}, que possuem a capacidade de processar grandes quantidades de dados e gerar modelos descritivos de interesse, facilmente interpretáveis. Atualmente, há uma vasta gama de algoritmos e ferramentas \cite{mikut2011data} de mineração de dados, desenvolvidos ao longo dos últimos 25 anos \cite{luna2019frequent}. %Embora esses algoritmos gerem muitos resultados, nem todos são de interesse, devido ao espaço de busca que cresce exponencialmente \cite{zaki2014data}. Dada a quantidade de informações geradas e a diversidade de algoritmos propostos, este trabalho tem como objetivo adaptar a arquitetura de dutos e filtros de descoberta de conhecimento em banco de dados \cite{nwagu2017knowledge}, utilizando um conjunto mínimo de algoritmos de mineração de dados.

@@

 \subsubsection{Utilidade}
 Os imóveis do espaço urbano podem variar muito em função da área construída, não somente pelos tipos e pela qualidade de acabamento. Como a área é um valor numérico em metros quadrados, ela foi adotada como valor e utilidade. O problema é que existem terrenos em que a área construída é zero. Para tal será feita duas abordagens, uma em que os terrenos sem construção são removidos da análise dos algoritmos, e uma abordagem em que será utilizada a área do terreno sem imóvel como uma utilidade negativa.% Como o objetivo é a caracterização das regiões geográficas pelo uso e ocupação, é plausível que um terreno sem construções tenha sua utilidade um valor negativo.

@@

\paragraph{Resultados}
Nesta abordagem foi verificado que somente as regionais Pampulha e Norte tiveram um impacto negativo, indicando que elas possuem baixo número de imóveis com pouca área construída, provavelmente baixo índice de edificações e com uma grande área de terrenos vagos próximos a terrenos com construção. Acredita-se que isto se deve à distância do centro da cidade e ao baixo índice de conurbação \cite{wiki:cornubacao}.
